Третье поколение вычислительной техники (1965-1980) 
В качестве элементной базы использовались интегральные схемы
• Разработка серии машин IBM System/360 с различными характеристиками производительности и стоимости 
• Все машины серии имели одинаковую структуру и набор команд и обеспечивали поддержку как научных, так и коммерческих вычислений




Требования к операционной системе OS/360
Универсальность работы с аппаратными ресурсами
- ОС должна была одинаково хорошо работать как на машинах с небольшим количеством внешних устройств, так и на больших системах
• Универсальность работы с различными
задачами
- Система должна была эффективно работать во всех сферах применения




Ключевые технические приемы, использовавшиеся в OS/360
Многозадачность - разбиение памяти на разделы, в каждом из которых выполнялось отдельное задание
• Подкачка (совместная периферийная
операция в интерактивном режиме) - загрузка заданий в освободившиеся области памяти
• Режим разделения времени - предоставление каждому пользователю диалогового терминала




Влияние идеи мультипрограммирования на эволюцию вычислительных систем
• Software
Планирование заданий
Управление памятью
Сохранение контекста
Планирование использования процессора
Системные вызовы
Средства коммуникации
Средства 
• Hardware
Защита памяти
Сохранение контекста
Механизм прерываний
Привилегированные команды




Версии OC UNIX
• System V (AT&T)
• BSD (Berkley Software Distribution) 
• Стандарт POSIX (IEEE)
- Определяет минимальный интерфейс системных вызовов, который должны поддерживать совместимые с ним версии OC UNIX
• MINIX - клон UNIX для образовательных целей
• GNU/LINUX - полноценно работающая OC, первоначально созданная под влиянием и на основе MINIX






Миникомпьютеры
• При небольших ресурсах (например, размер оперативной памяти PDP-1 составлял 4К 18- битовых слов) не имели конкурентов по цене
• Линейка миникомпьютеров PDP не поддерживала совместимость
• На базе PDP-7 разработана однопользовательская версия системы MULTICS, ставшая родоначальницей OC UNIX




Система MULTICS
• Мультиплексная информационная и вычислительная служба на базе машины, которая должна была поддерживать одновременную работу сотен пользователей в режиме разделения времени




Основные функции, которые выполняли классические ОС в процессе своей эволюции
• Планирование заданий и использования процессора
• Обеспечение программ средствами коммуникации и синхронизации
• Управление памятью 
• Управление файловой системой 
• Управление вводом-выводом 
• Обеспечение безопасности




Серверные OC (Solaris, FreeBSD, Linux, Windows Server)
- Одновременно обслуживают по сети множество пользователей
- Могут предоставлять услуги печати, хранения файлов, веб-служб (HTTP, HTTPS), динамической раздачи адресов (DHCP), управления базами данных




GNU/Linux
История создания GNU/Linux
25 августа 1991 г. Линус Торвальдс распространил в группе новостей comp.os.minix.usenet сообщение о том, что он разработал на основе MINIX новую операционную систему и пригласил всех заинтересованных лиц участвовать в ее разработке.




История создания GNU/Linux
• Название Linux является зарегистрированной торговой маркой Линуса Бенедикта Торвальдса, а GNU наименование проекта "GNU is not UNIX»
• Проект GNU основал в 1984 г. Ричард Столлмэн в FSF (Free Software Foundation)




История создания GNU/Linux
• GNU/Linux сочетает в себе черты, присущие обеим ветвям - System V и BSD
• Разработку GNU/Linux в целом, как единой операционной системы, никто не координирует.
• Имеется множество различных наборов программного обеспечения (дистрибутивов), являющихся, несмотря на совершенную несхожесть друг с другом, GNU/Linux.








История создания GNU/Linux
• Залогом успеха GNU/Linux явились два аспекта: бесплатность и свобода распространения дистрибутивов и достаточная для промышленного использования стабильность множества серверных приложений.
• Это позволяло строить "малобюджетные" серверы для небольших и средних приложений.




История создания GNU/Linux
• GNU/Linux - совокупность разработок, где использовано ядро от Линуса Торвальдса плюс утилиты, библиотеки, компилятор, оболочка и прочее от GNU




История создания GNU/Linux
• B FSF к 1991 г. было создано огромное количество широко используемого программного обеспечения, например, оболочка Bash (Bourne again shell), компилятор gcс и пр.
• Для реализации проекта GNU не хватало стабильно работающего ядра операционной системы.




Свобода распространения программного обеспечения
• Часто, но не всегда, программное обеспечение, распространяемое в рамках свободных лицензий, таких как GPL или BSD, доступно совершенно бесплатно.
• Основная идея свободы программного обеспечения заключается в свободе его модификации и использования.




Свободное ПО
• может выполняться с любой целью без ограничения (свобода 0);
• имеется возможность изучения и модификации исходного кода программного обеспечения в соответствии со своими потребностями (свобода 1);
• разрешается свободно распространять копии программы (свобода 2);
• имеется возможность улучшать программное обеспечение и публиковать
• улучшения для всеобщего блага (свобода 3).




Внутреннее строение операционных систем 
Монолитное ядро




Внутреннее строение операционных систем
Монолитное ядро
• Каждая процедура может вызывать каждую
• Все процедуры работают в привилегированном режиме
• Ядро совпадает со всей операционной системой •
• Пользовательские программы взаимодействуют с ядром через системные вызовы